我們各位好朋友們大家午安
謝謝大家持續參加我們的記者會
今天的記者會還是由陳指揮官來親自主持
那專家諮詢小組的張召集人以及我們社區
防治組的莊人祥 莊組長和醫療應變組的
羅一鈞 羅副組長以及我
我們也都在會場上 那現在就請我們指揮官
跟大家說明一下我們現在一個工作的一個
情形
各位記者女士先生大家好 大家午安
那今天要報告我們總共今天有新增了5個案例
其中4例為境外移入 1例為本土案例
那4例境外移入的案例
是從美國及法國入境
那案930為本國籍20多歲女性
那去年到8月到美國就學  12月22日
返國 持有搭機前3日的陰性檢驗
報告
那入境後於住家完成居家檢疫及自主健康
管理
那沒有 到現在沒有個 沒有症狀 那個案因
出進的需要於
2月6日至醫院自費採檢
結果顯示無法判定
那2月7日進行二採複驗 那於今日
確診
那個案的血清抗體呈現IgM陰性
IgG陽性
研判於美國感染的機會較高 那目前已
匡列同  同住的接觸者2人列為居家
隔離
那案931 932本國籍
60多歲女性及20多歲的女性
2人為親戚 其中案931長期
居住在法國
去年2月自臺灣出進與案932於
2019到法國就學
期間曾至比利時 那今年1月21日
返國與法國
返回法國與案931同住
2人於1月28日返臺
皆持有
搭機前3日的檢驗報 檢驗陰性報告 入境
再居家檢疫
那931 於1月29日出現咳嗽的
症狀 那案932於1月30日陸續出現
喉嚨痛、流鼻水、鼻塞、嗅覺異常及腹瀉的情況
那2人因為症狀持續  2月5日由衛生單位
安排就醫採檢 那今日確診
那掌握2人同班機前後兩排旅客
共2名列為居家隔離 機組員11人因未
入境 將透過 IHR通知相關的國家
那案933為本國籍50多歲女性
去年12月與1名家人一同到美國探親
今年1月29日一同返國 持有搭機
前3日的陰性報告
入境在住家居家檢疫 個案於
2月4日出現喉嚨痛 喉嚨異物感
及咳嗽
那因為症狀持續2月6日由衛生單位安排
就醫採檢結果是陰性
那2月7日再次採檢 那於今日確診 那也掌握
個案接觸者1人 與同行返國的家人都列為
居家隔離
那另外呢 我們新增1位
就是我們的本土案例案934
案934呢
他其實為案863、864、865、907
909及910
的家人
那他在開始是匡列為
案864、907、909、910的接觸者
那至1月19日進行居家隔離
那隔離期間曾接受5次的採檢 那結果
都是陰性
那個案2月7日出現發燒 流鼻涕
等情形2月8日自覺已無症狀
因為申請外出奔喪
由衛生單位安排至醫院採檢 那於今日確診
那案934是同住家人4人先前
已匡列為864的
接觸者 且隔離期滿
那為求慎重 將延長4人居家隔離期間自
2月22日
那
在 我們就是在北北桃區域
所轄的醫院自2月10日起
回歸現行的陪探病的機制
仍然維持就跟其他地方
一樣 以前我們是禁止探病 現在就為維持
就是那個陪病者1人 那看病的
應該是每一個 每天一個時段 那至多2名
訪客為原則
那醫院當然視他們的情況可以予以調整
全案裡面在相關在隔離或回溯
的部分
那醫院現在已經全部的員工都已經解隔離了
那回溯的裡面我們有3318
檢驗是陰性 那其餘還在檢驗中 還有待
採檢的
那部桃的本身
PCR這部分本來就完成好 環境也完成
那血清
現在就準備要做759人 那已經採了
1742人
那總共是有陰性
已經出來的有664位 那檢驗中的是
1078位
這已經
那所以剛剛那個934
我們就畫下來大概就一家人 現在原來的
這一家7人裡面有6人確診 那現在就總共
有7人都確診了
有開嗎
若以
若以就近來看 今年今天是什麼時候
這大家都急著要過年 今天好像是12月28日
那12月27日 去年12月27日
大家記得發生什麼事情
去年12月27日
就是我們第一個個案登機檢疫
從武漢回來的第一個個案
那過2天就 再過2天
就就是武漢封城的時候
下一個 那我們今天還是跟大家
在舊曆年前就談舊曆年的情況 舊曆
一年以來到底怎麼樣的情形
好 下一張
那總共我們大概現在編號是934但是我們現在確診
一個是空號 所以是933
那每10萬人的確診數是4人 那國際上來
看
當然總確診數已經超過1億 那每10萬人
確診數是
1384人 那臺灣是4人 下一張
那相對我們的死亡率也非常的低
在174國裡面每10萬人口死亡
數我們是排列第171
就是每10萬人的人口死亡數我們是
0.07了
我們是相當的低 比我們低的國家大致上都是
一些人口比較少的國家
下一張
那整個我們現在世界上一年來的世界的
排名 我們大概是有193國來排的話
每10萬人口的一個確診的病例
的確診數目
是185名 那
如果以病例數來看 我們是173名
那當然這跟國家的規模當然有關係啦
那當然這地方比我們低的
後面大部分都是相對比較小的
國家比較多 下面
那整體我們在採檢 整個在採檢情況
我們大致上分作幾個大家可能比較容易看
也就是說我們在14天以內 14天以內
的
那採檢的 就包含機場採
的居家隔離 居家檢疫
這是總人數 並不是沒個都有採 那
這邊被
被找到的有727人 換句話我們所
發現的大概0.12%  0.12
那當然有居隔 居家檢疫期滿
後 自主健康管理以後被檢出來的 那這些
有從母數 有55萬 那裡面有86個人 那發現
的是0.02%
那超過21天的被發現是
0.002%
大致上是這樣子一個數目 如果以14天以內
的14天到21天 21天以後的
採檢出來的一個比例是這樣子 好 下一張
那這裡面當然會關心說在超過14天以後
的 那到底對社會有沒有影響
那我每一次在報告的時後 居家檢疫已期滿
那有時候有幾個空天或在自主健康管理
期間
大家都會關心這些到底對社區有什麼樣
的影響
但所有的疫調還是一樣這樣做 那需要進一步
的隔離的也一樣做
那不過我們去看說這裡面大概 那一部分
都不在我們的公費裡面
基本上都是自費採檢比較多 那有一些是
僱主付錢
那有一些是相關的單位去負責錢的 總之
不是由我們的公費採檢出來
從公費採檢出來的檢驗 那這種採檢的
數目是在16萬多 那自費採檢的有11萬
多
那我們大概有0.51%是從公費
採檢出來的 自費採檢大概0.09%
那重要的是這96
這個96數目 他其實大部分的Ct值
都高於27
所以在這裡面只有2個個案是低於
27的
那1例是在入境於機場 我們
現在要交PCR陰性的證明 那他可能
是沒有陰性證明 所以在機場就採了
那這個就Ct值比較低 那
另外是自主健康管理期間 自費採檢
被驗出來是就是說Ct值少於27
但是呢
培養也都陰性
那換句話說在這裡面我們認為自費採檢
的當然有一些陽性的個案
不過基本上Ct值都偏高
那第二個 我們從這裡面也沒有辦法培養
出病毒來
也沒有辦法培養出病毒來 所以我們真的要注意
但是社會的威脅其實相對的在這一塊威脅
是小 好 下一個
那對於一年來 我們大概對於這個疫苗
我們剛才跟大家
講就是分散投資 所以說不管是
廠牌別或是國際國內
或是這樣的一個平臺 我們都積極地參與
然後去採購 下一張
我們大概去年3月
我們就成立了疫苗小組
那然後呢 針對可能的候選疫苗
去蒐集相關的一些不管是學術性的
或是報告各類的報告
然後列出候選疫苗的名單
然後列出候選的名單之後 我們就直接
跟原廠
分別建立窗口來洽談
那維持一個聯繫 不過那時候
都因為都還很早
大家都在一起左右的時間
這一方面我們就多瞭解蒐集資訊瞭解
公司情況 那建立窗口
然後7月開始 我們對於國產我們就開始
提供疫苗研發的補助金
那有3家進來 一家在一期
那2家現在進入到二期
那8月我們就成立疫苗採購小組
包含各個部會的人 那還加上律
律師的協助
那這個採購小組
當然是
對於說要不要採購
或採購合約的內容加以檢視
那9月我們就跟COVAX簽約
那後來也付了訂金 那時候在簽的時候把
476萬劑
10月與 AZ簽約 簽了1千萬劑
那11月我們就開始跟COVAX
就選擇了那時候他釋出了相關
的名單 那我們也都先保留我們的選擇權 因為
我們在跟COVAX簽約的時候都是簽
可以選擇的
那12月起之後有相關的一些二期
的實驗 陸陸續續進行 那還有國際的
一些談判也一直在進行中
那近來應該又有一個
結果會出來 來 下一個
那當然這些和大家談說疫苗採購 大家講了
很多的事情 不過讓大家
明白說我們在採購裡面的一個基本上的
一個條件是這樣子
第一個我們當然蒐集相關的一些重要的訊息 那
作為候選疫苗
那主要是
我們一定要有到臨床2、3期
並具足夠的科學文獻支持者 那就會納入
我們的候選疫苗
那列入候選疫苗的 我們基本上希望是跟
原廠直接來談
那如果不是原廠的話 我們需要有具原廠授權的
代理商來談
那否則這個會變得很混亂
那如果這兩個條件都足 那我們就進入
所謂的實質的談判
不管對於劑量 價格
那還有交貨的時程
大家就各種的大家認為說大家的需要去談
那近來好像被提出來比較多的看起來有一些
爭議
基本上是去年2020年
9月11日 11月3日
我們是那時候是跟東洋談
那東洋的這段時間是在他所謂的授權
的期限內
所以在授權的期限內 因為他也
符合這個相關這兩個條件
所以我們主要是談是劑量價格跟交貨的時程
那因為在談判在這樣子一個授權的期限內
沒有辦法達成我們雙方的
的希望的條件 所以就在10月3號
就停止了
那另外大家常提到的雅各臣
他9月18日到10月6日
那他有來接洽 那
不過因為他沒有一個授權的
授權的文件
那也沒辦法提出來 那
所以我們在9月18  10月26號
就中 就停止了 通知他們就這個東西
我們就不再繼續談
所以大家有人在講說是什麼
因為雅各臣而東洋破局
沒有這樣的事情 雅各臣這個在東洋
破局之前就已經停止談判了
下一張
那我們大家比較關心就未來在去年
主要大家都是一些
用一些管理的方式
來控制我們的疫情
那今年開始疫苗就漸漸進入到一個比較
要重要的一個角色
那我們看看在以色列現在是打得最多的
但是我們看這上面這個 這綠色這指的是
一個防疫嚴格指標
他指的是說政府執行封城關閉
學校職場旅遊管制
等等的對於相關的一些行動的限制
這樣的一個指標
那數目越大 當然就是越嚴格 那滿分
是100分 算是到了最極限
那以色列在去年12月1號起
他的疫情其實不高
所以他的嚴格指標大概66
然後後來開始在往上
走的時候 他們就把他提到75
然後後來75又往上走 所以他提到84
然後持續維持84.8
這裡面在打疫苗
可能開始 初步可能有一些效力
的時候 大概在這個地方
然後持續的一直往上升
近來就開始往下降
那這個往下降的這部分 到底是多少是
疫苗所供給的 那還是
因為他的防疫嚴格指標 升的比較高 其實這
可以進一步再看
那從這裡來看 他大概現在每10萬人大概
到達80人
到達一個80人 那近來其實我看他
7天移動的 沒有那麼清楚
但是近來有幾天 已經開始
這個地方已經開始在往下降
那我們持續再觀察一段時間 就可以比較
清楚
這疫苗
跟這個所謂的嚴格指標裡面 相關的對疫情
控制的一個效果 好 下一張
那我們就可以看看 現在幾國這邊都是有打疫苗
的一個國家啦
那紅色這條線 當然
就是表示
打疫苗
就是
每百人打的一個數目
那英國 大家看也有打的 他現在打到
每百人46
那嚴格指標 本來就比較嚴 70 那1月1號
起 升到80
那當然他會升到70 主要是那時候他看到 即將
這要起來
然後控制 到達上面
然後再往下降
這邊往下降 我看起來是比較多的是
因為
比較確實的去執行相關的一些
就是一些嚴格指標
那再過來可能再走 那法國的話 他雖然有打
疫苗
可是好像貢獻的並不多
那但是為什麼他貢獻的不多 可能也可以解釋
說 他本來比較嚴格
那開始打疫苗的時候 就有一點比較鬆
是因為這樣子 而把他打疫苗的這樣的效果
就抵消掉了 那這也是值得來觀察 本來是
現在降成是63
那這個 雖然他打疫苗又少
那然後又放鬆 所以他持續的再往上走
那美國 嚴格指標從去年到現在
去年12月1號 到現在沒有什麼變
都是差不多71
那經過一段時間 其實現在他開始也在往下降
那他打每百人 已經打了8個人
那德國的話 他有很多 他最主要還是
嚴格指標變得比較嚴格
因為他上一波變得比較高
他就把他弄得比較嚴格一點
然後所以他往下降 那疫苗他每百人打了2.5
那看了這幾個 有打疫苗
的國家 我們來看看幾個沒有打的
下一張
就來看看日本
當然在 日本他在
大家記得應該是在12
欸 1月吧 1月7號
他有宣佈那個緊急事態的宣言
那個時候 其實他們那個時候差不多是在這裡
他們大概覺得 情況已經比較嚴重
所以後來他就把這嚴格指標 變得比較嚴格
那當然大家都知道
任何的措施下去以後 一定要一段時間才會有
效果出來
他持續往上升 不過現在已經在往下降
所以他在裡面 如果嚴格的去執行相關的
事務 其實他是會有一些效果
那馬上未來日本大概也很快就會打
那我們再看他打疫苗 跟他整個的一個
這樣的一個情況 到底有什麼變化
那這些都是這國家也是沒有打 韓國也是
他本來這樣 然後變得比較嚴格
那自然他有一些效果就出來
那香港 以前我們不知道這一波怎麼樣
不過他在這一波裡面
他也實施比較相對一些嚴格的一些指標
跟美國差不多啦
韓國 日本 其實沒有美國那麼嚴 他們都大概是
嚴格指標算起來都是71分 70分
那韓國大概60幾 日本大概50
新加坡也大概是50
所以新加坡在1月1號 他從開始變得厲害
往上升
那看起來到目前來講的話 他就相關的
措施 可能還沒有看到很明顯的效果
好 下一個
那我們說 防疫算是比較成功的 像是
這個是紐西蘭
他大致上 他的嚴格指標大概只有22
那不過呢 很就是很恆定的
去做一些事情 所以他相對的疫情 也比較
比較低
他們大概到現在
來講 大概就是應該是
每10萬人的一個
的一些數目來
他是用14天的移動平均 每10萬人的
那澳洲
相對就有一些變化
因為他疫情 事實上是有一些變化
所以根據他疫情的變化
他就會做一些措施
然後有效 就往下降下來
那降下來之後 那覺得說可能
不需要那麼嚴了 那可能就稍微再放鬆一點
下一個
這張圖有一點複雜 那我們來看看說
那臺灣到底是不是太嚴格 其實臺灣大概是
全世界最鬆的
臺灣大概是全世界 我們的臺灣的
嚴格指標大概是多少
大概也是跟 比紐西蘭 紐西蘭是22 這道
虛的線 剛剛那是從12月1號起
拉長時間 去年一年來看
那臺灣是 臺灣是哪一條 紅色的這一條
然後一直往下走
那紐西蘭的話 是這條
但是紐西蘭的話
紐西蘭是點點點 點點點這條
所以大家看到說 其實臺灣所謂的
超前部署
其實指的是這一段
大家在這一段 大家做了什麼事情 尤其在這個
地方
所以大家看後來防疫好的
越南很好
是因為越南一開始 就把它的一個防疫
的嚴格度
一下子就拉到很高來
臺灣那時候大概30 他已經拉到
這50
讓我們從30出頭 慢慢慢慢降到
20出頭來 可是越南一開始 他就拉得
很高 邊境全封
那這個東西 他等於是有一點 一開始
有點幾乎是不進不出了
他那時候一開始嚴格
那這個 就是他一開始拉到很高來 那至於
很多的國家 我們剛剛看這個以色列
以色列這些國家 都是高高低低
根據疫情的不同 各有不同
臺灣算是相對的比較
沒有那麼的嚴格
但是一樣可以達到很好的防疫的效果 好
下一張
然後用這張來看 就知道說
其實這樣來看 就知道每一個國家 其實都是在
嚴重起來的時候 就把這個所謂的
那些
管理嚴格度 就升高來
升的很高 然後比較鬆了 就慢慢慢慢一直往下走
然後又有狀況出來了 就往上再來
然後沒有事情就往下
那越南一開始拉到很高
那然後他
小小的一波時候 他就拉到更高
中間有有一段時間 有一些案子 他也拉高來
那越南一直都是一個維持相當高
的一個
的一個警戒的情況
臺灣一直維持大概20 這樣的
一個情況 那日本大概50幾 將近
那這是一開始 大家看到 到這裡
來的時候 其實這個時候大家很緊張
所以把他拉高來
跟慢慢大家也知道說 其實有很多情況 也很
嚴重
所以到後端裡面 這個反應就沒有那麼的劇烈了
所以在後面 他雖然升高這麼多 他其實他嚴格的
指數 只增加一點點
但是維持的時間就比較長
好 下一個
這
在美國情況 一直維持高的
一個情況 那以色列 從一開始 你看看 大家
一小波的時候 其實他拉高來
那以後
雖然都比那個時候要高很多 可是他
也頂多拉到80幾
這樣的一個情況
因為再高 大家也受不了
那這情況下 就拉到太高的時候 其實就會
人民防疫的疲勞 就比較容易產生
然後政策的一貫性 就比較沒有辦法做好
那英國也是一開始高 他也是 從一開始很低
然後後來 強生大概染疫之後 就覺得
這些相關的措施很重要
所以一直把它維持的相當的
嚴格
那澳洲
那這裡面大家看到
就是說 嚴格的程度 每個國家都不一樣
嚴格的效果 大家也不一樣
不是說你一定做到
越高 你就防疫越好 那又關係到
你的一個執行的有效性 加上人民的
一個服從性跟配合度
就會影響到這些的效果
好 下一個
那整個 我們把幾個比較重要的國家來看看
就是說 相對的情況 那臺灣在這裡 臺灣
就是
管制較少 累積的發生率
有比較低
那在這邊 當然就是他管得非常的
嚴格
那越南屬於這裡面的一個代表 管得非常
的嚴格 那結果也很好
那這邊算是 管的也是很嚴格
但是累計的數目就多
相關的是這樣子 好
那整體一年來看 整個情況 我們不管是
從我們的一個在生活的不方便 或者
我們的發生或是死亡 我們在世界上 其實都還
算是前段班
這值得我們大家繼續的努力
那疫苗也會陸陸續續的來
要來到 那不管是進口的也好
或是國產的 那一切都在政府的掌握之中
那未來 當然更重要的 我剛才講
就是說不管是嚴格也好
嚴格的指數也好 或者是打疫苗也好
那這都要全民大家一起來
因為打疫苗的時候 也需要他的涵蓋率高
那才會達成一定的效果
那實施相關的措施 有些臺灣是做的簡單
那是因為大家都配合 所以我們一致性
很好 那也達到一定的效果
那這是以上跟大家報告 這一年來的一個
情況 謝謝 謝謝大家
那
那我們今天先報告到這裡 那有問題可以提
出來
來 請
想請教一下指揮官 因為今天有提到那個東洋
當初在
談判的部分 是有談到
劑量 價格及那個到貨時間
那但是東洋去年
有說最快
當初他們取得這個有條件授權的時候 有說
最快今年第一季 可以到貨1000萬劑
想問一下 為什麼最後沒有採用這個方案
都沒有相關的事情 就是大家沒有辦法談
合議了
如果今年能夠
有1000萬來 我們早就簽了
沒有 我們知道 就是我講
就是說 它是進入我們的一個相關的
實質談判
但實質談判裡面
相關的條件沒有辦法談妥
那因為授權的時間也到了
所以雙方就沒有繼續往下談
那業者當初說
第一季可以到貨1000萬劑 這個
所以是不屬實就對了
我想 不想再在合約的內容 因為當初大家有
相關的一些保密的協定在了
那不過對於BNT的
疫苗 我們從來沒有想要買到1000萬劑
尤其在那個時候的冷鏈都還沒有著落
的時候 那專家裡面對施打的效率 跟著相關
的一些
進貨的保存
都抱著一個比較高度的一個關心啦
從來在1000萬劑這種 BNT1000萬劑
從來沒有在我們的計畫以內
部長好 想請教一下 今天新增這個案934
的本土個案 他事實上在2月7號就曾經有
出現症狀 他是不是沒有回報衛生單位 那
另外請教他的CT值是多少
算不算是早期的感染 對於社區有沒有造成
一些影響呢 謝謝
等一下可以報告一下
不過呢 你要體會到他是已經採檢
過5次 都是陰性
那是不是詳細情況 是不是 你說934案嘛
講934案
他的CT值是17 那應該還是算是
比較早期的一個個案 那他是
2月7 他其實是回憶的啦
就是說在2月8號時候去
因為他自覺也沒有症狀
所以會申請外出奔喪
那2月7號事實上是有出現短暫的這個
發燒 鼻涕倒流的現象 那
8號早上就沒有症狀
所以就都沒有回報的部分
部長好 民視提問 我非常感謝部長可以統整
這一年來的疫情的狀況 那也做了很多頁
的PPT 那很多人也關心部長
長皰疹這個部分 好幾天都沒有休息 不知道現在
部長身體狀況怎麼樣 謝謝
你們還是 看起來精神奕奕嘛
當然這年老了 這併發症就多
精神還好 精神還好
來 請
部長 年代壹電視這邊想要問一下 那個案例
863的護理師 目前的治療狀況
還有 有沒有啟動相關的關懷機制 還有他的
家人的狀況 都還好嗎
謝謝
有 那身體的情況
案863身體的狀況 一直都還不錯
那
到後來檢驗
的CT值 也都已經變得非常的大 那
所以
已經接近要 可以解除隔離的一個狀態
那 心理的輔導是從
一開始 在原來收治的這家醫院 就已經
都有啟動了 那這個部桃
本身也是有
很多的長官跟同仁 還有心理相關的專家
都有一直 有在電話上面 有跟他
做很多的一些
諮詢跟
心理建設 那
就我所知
他的主治醫師告訴我是說 大致上狀況都滿
良好的
應該說 情況應該 目前身體情況良好
那不過 相關的關懷 關心 協助
都有在進行中 那我們
就是幫他們多祈福
部長好 想請教關於今天這個案934
她是不是之前 就是我們之前有提到說 有一個
大姑 就是她之前 為了照顧907才搬回來
然後隔離期間跟907一起住的那一位
謝謝 跟907
照顧907的家屬 所以
他們隔離期間 就是兩位一起隔離這
樣子
對 她來照顧她
謝謝部長
那部長 是不是可以順便請教 剛剛有講到
836的狀況 那是不是他們一家人
就是7個 除了死亡的婆婆之外 其他人的
病況如何 還有我們整個部桃 21起個案
裡面 還有人是屬於比較重症的狀況嗎 那
有沒有人是已經要解隔離了 謝謝
好 這案863的一家人
裡面 大家知道 就她的婆婆
就是 確診當天就
因為本來身體就有很多的狀況 就過世嘛
那她的公公是 也
有一點肺炎的狀況 那
不過 到目前為止 控制都是算相當不錯
那其他幾個
情形也都是很好
有兩位在昨天上午 已經接近要解除隔離的一
個狀況 那
整體來說 這個 整個部桃相關的個案
到昨天上午已經確定有三位 已經是解除隔離了 那
有兩位已經快要解除隔離的情形
那至於之前跟大家說
有兩位是屬於重症的狀況 在加護病房
插管使用呼吸器治療當中 那這兩位的
重症病人
到昨天為止 他的情況也是持續在改善
當中 還是在加護病房裡面
然後 不過在
整個身體狀況 肺炎的狀況等等的條件都
一直在改善當中
指揮官 請問一下 就是在今天早上
的時候 有監察委員召開記者會 針對這個
疫情期間 陸籍配偶以及陸籍配偶
的子女入境問題
然後還有認為說 比如說像衛福部 可能會有改進
的空間 這邊怎麼回應
當然我想 等到這個 如果有一個正式的報告
來 我們會仔細的研讀
那做為日後的一個改進的參考
想再追問部長 跟疫苗有關
就是 因為
剛剛有說 我們 BNT疫苗
從來沒有想要買到1000萬劑 那想要問一下
說
我們疫苗的缺口 大概規劃是怎麼樣
因為現在已經買AZ疫苗1000萬劑了 那
另外的規劃 其他廠牌的分佈是怎麼樣 那
另外想要問一下說 昨天那個 有那個聯亞
好像有來跟部長開會 是想要問一下說 你們
有談到什麼預採購的內容嗎 還是說 是
有哪一些的業者 來做一些報告這樣
那 大概這裡面就是 我們的
疫苗整個採購裡面 大概以至少3000
萬為目標
至少以3000萬劑為目標
然後第二個 我們現在大概
本來在上面有寫的 AZ 1000萬
COVAX是476萬
加上另外一個廠牌 現在我們已經在簽約
然後最後要 馬上就要來確定了
那有一個完整的消息 會跟大家來講 所以
從國外進來大概2000萬
那是已經是穩定的
然後另外國內 我們當然至少要再採購1000
萬劑
至少要採購1000萬劑 那
聯亞跟高端都符合
他們都是本來的原廠 那他們也進入二 三期
那相關的資料 給我們的專家 還有那個
CDE(醫藥品查驗中心) FDA(美國食品藥品監督管理局)這邊審視過 都覺得
這個非常的有希望
所以現在也準備開始 進行一些預採購的程序
部長好 想請教一下 有關疫苗接種是不是
有說要分成三階段嗎
就是說可能 對象 預估人數跟劑量等等
的 謝謝
怎麼樣的三階段
就是
因為是有看到 平面報導有提到說
可能會分成三階段 想詢問是不是有這樣的
事情 謝謝
有關這個疫苗施打的
這個優先對象 其實我們從去年的
7月6號 就是衛福部的傳染病防治
諮詢委員會的預防接種組 就有針對
我們的優先對象的順序 就排列了一個順序
大概是65%的人口
1300多萬 那這個部分 其實在我們的外網也
都有公佈 就是九大類的這個
這個接種的一個順序
所以其中大概
所謂的 第一階段 99.93萬人
其實就是前五個順序 就是99.93萬人
那從65歲以上
這邊大概有372萬人 這個其實那個表
都有寫 再來就是
如果第三階段是 就是19到64
歲的這個高風險 還有50到64歲的一個
成人
那昨天 所以
這個表其實只有多了一個 就是說分
三階段 那
剛剛 那這裡面有說
因為第一階段是99萬人
所以它的 就是量差不多是在200萬劑內
那至於第二階段 大概372萬人
大家估就差不多400萬人嘛
所以才會說是200萬到1000萬 如果
我們的劑量有200萬到1000萬之間
那就是會進到這個65歲以上的
這個 長者的這個階段
那同樣 第三階段也是這樣算出來的
所以大致上 這個其實是我們
因為要規劃整個 這個疫苗
的接種計畫 那跟衛生局 還有這個 我們的
預防接種組的專家做溝通 所以有這些規劃
那這些其實都是在我們的這個 很早的那個
接種對象的那個 人的一個
順序 其實就已經提供了這樣的一個資訊 只是
說
因為 為了配合我們這個 這些
接種順序的這個人數 所以大概規劃成三個階段 以上
我再跟大家再稍微說明一下 這東西不會
說
這種階段性的 我不會說湊到100萬才開跑
我們不用齊頭跑
當然很單純就是 我們這邊有一些
就是說那個 優先的順序 那
每一個優先的順序 都有一定的人
那人數就會一直有累計 那我們再看進來的
疫苗 這次進來多少 就拉一條線
那就是這以上的人 就開始來打
那打到一定的時間 這些人也不來打
那只好就再往下拉
那所以這個累計的疫苗數 跟那個 那就逐步
地往下開
那以往其實大家這個經驗都有
就是我們在打流感疫苗 一直都是用這樣 那
只不過是在流感疫苗的時候 段落分得
比較清楚 因為它
到貨 各方面比較能夠掌握 那這個
因為比較不能夠掌握 所以它是會這樣子一個
彈性的
這樣往這個人 隨著劑量越多 那對象
就越多 這樣來進行
來
不好意思 想請教一下 今天公佈了
這個案934
他們當初一家人是有一起隔離 那
1月19號開始隔離 那想瞭解 確認一下
就是說 她出現症狀跟
申請奔喪 確診 是不是已經進入她的
自主健康管理 那她有沒有一些足跡 需要
再去匡列 再來的話
就是 因為剛剛說她是早期感染 那
我們會推測她是在什麼時間
或是她的接觸感染源會是什麼 謝謝
基本上 她都是在 不管在居家隔離或是
在醫院裡面隔離
一開始 第一個時間 我們是請他她醫院裡面
隔離 因為那個
這個群聚非常的密集
那經過多次的採檢之後 都是陰性
最後讓她回家 再居家隔離
大概是這樣 所以她沒有到社區裡面來
那因為是在居家隔離中 那她要辦
她相關的 家庭的後事 所以
她就想要請假出來 所以
經過我們的標準程序 那就採檢 那
很意外的 是陽性
所以她就沒有辦法 去辦她想要辦的事情
不好意思 所以她隔離的時間超過14天嗎
她確診的時間還在居家隔離嗎 超過很多
超過很多是不是
一次一次往後延 我來
說明一下就是 在1月19號
因為案864就開始隔離
那之後因為案907 909 910
在1月29號再次再隔離
那之後 因為這個
這之後 因為她就到醫院去進行這個
隔離 之後有在醫院裡面做了三次的採檢
都陰性 然後才又回到家裡做隔離
所以一直都是在隔離的狀態
好
來 請
長官好 還是想請教一下 像是今天這個新增的
這個934的個案
因為她距離上一位家人發病 是1月29號
然後這一位是2月7號開始有症狀
那這樣來看的話 是她的潛伏期可能真的比較長嗎 但是
因為我們過去好像都說 這個強勢的
病毒株 它的潛伏期是比較短
所以可能判斷是 比較長還是比較短 那
為什麼會有這樣的狀況這樣子
然後另外提到的就是 這個疫苗的
狀況就是 因為
我們昨天是說 就是有20幾萬劑
但是因為 如果說從 分三個階段 第一個階段要打的
話 是下個月可能就要開始
然後他們是說 是不到200萬劑
那這數字看起來是滿高的
是代表說 我們可能還有其他的疫苗的來源嗎 然後
另外 還想請教一下說 如果像是AZ
疫苗 它的保護力相對沒有這麼高的話
如果醫護要 以防疫優先 要先來打的話 是不是真的
能夠達到防疫的效果 那之後我們是不是
可以去追蹤說 他們
的這個 實際的效果呢
謝謝
我剛剛第一手先回答
就是說 沒有這樣的一個段落
就根據這個 先後的順序的人數
那跟進貨的量
那就會開放 這個人先打 那打了一定的
時間 那這些人都不願意打或怎麼樣
那就會開放下一段的人這樣打
那一段一段的來開
那當然我們希望 能夠儘量 能夠及早進貨
但是因為進貨的時間 確實沒有辦法掌握
然後 第二個就是說 至於在疫苗的有效性
或什麼 那針對的人
是不是跟我們這樣的一個 預先的
Priority(優先) 但你只要在
這樣的一個 我們的優先的名單內
但是又剛好 這疫苗是屬於 這些人是無效的
或等等的這些 那當然會把那些人先排除掉
那不過 到底要不要排除 到底要怎麼樣 還是
要專家小組
因為這一個月 可能它的變化又很大
其實相關的一些統計 就如同張教授講說
一開始在發表這些相關的數據 它的樣本
並不是那麼的大
那受限了很多的研究的條件
那可能要更多的資料 才
能夠讓我們判定得更清楚
那關於那個本土的個案
妳說
妳這個 這一題 其實也跟上一題的情況一樣
就是我們在前面少數的個案 讓我們驚覺
好像傳播的速度很快
那可是後面的幾個個案 又讓我們看到
就是說 似乎好像 潛伏期也是滿長的
所以就是說 前面的少數的個案上 我們可能
有驚覺 但是並沒有把它用成少數的個案 就來
判定說
這一株 就是它的一個潛伏期 特別的短
那後面就看到一些相關的
這些的潛伏期就變長 所以有時候 相關
這些科學 還是要有這個 基本的樣本數要夠
才能夠做最後的決定 當然初期的
數字 可以提供我們初期的參考
但沒有辦法做最後的判定
指揮官 不好意思 中視想要提問一下 關於就
是 剛剛關心到部長的一個健康狀況 那好像
昨天有發現到 口罩拉下來的
時候 好像在嘴唇上面有長那個 皰疹的情況
那想問一下說 大概維持多久了 是不是
因為壓力太大 每天大概是睡幾個小時這樣
另外想請教一下 部桃12樓的感染源找到
了嗎 因為有專家說
就是跨兩病房 就不應該有綠區 這部分
會不會來進行檢討
然後還有就是說 總統在稍早的
會議上面有公佈說 要注意這個立百病毒
超前部署 那是覺得這個立百 比新冠病毒更可怕
嗎 如果要部署的話 應該要怎麼樣來部署
還有就是說 這個案925 他說是被老闆派去染疫
的地區 美國去出差 那麼根據
疫調結果是這樣嗎 以及昨天是有半夜兩起
的地震 那隔離中的人 到底能不能往外跑
最後想請教就是
因為有新冠康復者出院 他在網路上
有發文 他說住院了58天都沒有
什麼症狀 16採卻是陽性 那這大概是
什麼樣的情況 謝謝指揮官
問題很多
我先那個
記憶力比較不好 我就 我記得住的先回答 那剩下
就請你們
你們記憶力比較好
第一個 大概這個也沒什麼
年紀 我就年紀大了以後
就是併發症就比較多
那當然是 這段時間
壓力當然是會比較大一點 那這些 就有
這些相關的小毛病 就會跑出來
不過這都是自律性的
如果再過個兩個禮拜還沒好 那大概身體情況
就是很糟糕了 我認為應該是快好了
那這是第一個 然後第二個就是
剛剛講到就是說 那個什麼 相關的
立百病毒這個 那當然總統對於
這樣的一個狀況很擔心
那今天早上也有開相關的會議 那
也跟總統報告 那報告也跟大家一起
來做這個報告 就是
立百病毒這個是這樣 它有幾個 恐慌
的因子很高
而且你聽到它的一個特性 你會覺得
大家都會嚇一跳 第一個
就是
自然的宿主是蝙蝠
現在大家聽到蝙蝠就很害怕
因為不管是我們的SARS
跟COVID-19 它的
一個宿主 都是從蝙蝠來的
然後第二個 它會讓大家非常緊張
就是人傳人
它會人傳人
我們記得在
COVID-19開始
的時候 第一個 我們的專家從武漢回來就
跟我們講說 是有可能會人傳人 所以
大家現在聽到會人傳人 這也是非常的緊張
那第三個 它的致死率非常的高
大概40%到75%
那這是非常的衝擊
然後第四個 它沒有藥 也沒有疫苗
所以這四個因子 一旦講出來 大家就覺得好
可怕
那所以呢 就有專家
就是說 這可能有潛在的 這個大流行的
風險
那我們在 大概2月4號 我們有跟農委會
一起開過會 給予相關的一些 風險
因子跟情況
做了一些的瞭解
那我們認為這個
引起大流行的風險是低的
那但是呢 因為新興疾病
新興傳染病多
那些確實整個社會應該要提高警覺 要
有各種因應的方式
那為什麼說 在這樣的一個 恐慌
的四大因子裡面 我們都還認為說 它的
一個 引起大流行的
這樣的一個風險是低
那第一個 那蝙蝠不會
飛的那麼遠
牠很難從印度 孟加拉 飛到臺灣來
跟我們一些的 禽流感不太一樣 有候鳥
的問題
所以它的一個自然宿主 很難從那麼遠
飛到臺灣
然後第二個 牠可能傳給
豬 馬 羊 狗 貓
最主要 它的一個征服的宿主 最主要是豬
那豬我們在所謂的非洲豬瘟 對於豬肉的進口
跟管制 可以做到非常的完全
那相關的這些活豬的進口 都沒有從這個疫苗
的區域來 那第三個 我們養豬場的一個環境
跟我們養豬人員的 對於這個感染 控制
交叉感染的能力 相對的強
這也是一個 養豬場的一個 這是跟
這個區域又不太一樣
所以在這裡面要變成傳人
就難 所以這些 不管從它的一個 自然宿主跟
征服宿主 要來直接 要進到臺灣來 事實上
是不太容易的
那人呢 那人相對
因為它致死率高 跟這個致死率低的 有
很多的無症狀 可以在外面趴趴走的情況
又大有不同
那而且他的症狀 有其中一項也是發燒 那在
發燒篩檢站 加上適當的一個旅遊史的詢問 跟
他的一個
職業史的詢問 那可以把他隔絕開來
然後另外最重要 它並不是所謂的飛沫
或是空氣傳染 它基本上是接觸傳染
那是它的相關的 體液
或是排泄物
那所以這個基本上 在環境衛生如果做好 那
就大大減低了它傳播的可能性
所以綜合這些情況 我們會報告
就是說 經過
可能未來 就是我們這邊 跟這個農委會 當然還有
其他專家來討論 我們認為
它的衝擊很大 對於整個民心 感覺對
疾病的嚴重度衝擊很大
不過引起社區傳播的風險 相對的低
相對的低
所以這個是
有關立百病毒 那我們也特別
也就是說 因應 其實不是只有因應這一樣
其實我們在人畜共通的疾病 大概將近有
200樣
那隨時哪一個要變得比較嚴重 其實
那需要我們良好的疫情的監測
那我們需要有基礎的一個研發
然後第三個 我們可能需要成立防疫中心
那未來跟我們在
因應COVID-19
之後所有相關的一些精進的作為 都也
息息相關
然後最後
人民的 基本的一個
健康衛生教育 可能是一個防範疾病裡面 最
基本 而且必須一定要做好的一件事情
那其他相關的是
案925的確是在 他去
美國出差 所以我們估計 我們從他的這個
PCR的檢驗結果 還有這個IgM跟
IgG的這個 陽性的情形 看起來是在
美國感染機率比較高
那至於說地震的部分
根據我們目前的規定
就是根據行政罰法
就是
只要有發生這個天然災害或事故的時候 如果有
緊急避難的需求的時候 那居家檢疫跟隔離
者可以戴上口罩 暫時離開居家檢疫跟居家
隔離的住所 那等這個危險狀況
解除後 那可以儘速返回
不用擔心會有這個 因為緊急避難而
受罰
那另外那個
你的最後一個問題 有關於這個 做了
十幾次的採檢還是陽性 沒有症狀 這我們
過去到現在 都會有遇到這樣的一個
個案 那即使我們把解除隔離
的條件放寬到
只要CT值大於34兩次
或是一次陰性 然後一次CT值大於34 或是
兩次陰性 就可以解除隔離
可是在這樣的條件之下 我們還是會
偶爾會遇到少數的幾個個案 確實
他還是沒有達到這樣的標準 而被隔離的時間
拉得比較長的一個狀況
我們當然 這些個案 通常到後來 真的都是
沒有症狀
那至於說
這個跨病房單位 有出現個案的時候
是不是兩個病房單位出現狀況 就全院
都沒有綠區 那我想
這是個人的意見 那這個
到底有幾個病房單位以後 那我們要採取
什麼樣的作為 在專家小組 之前都有開會
做過討論
所以實際上 還是要視疫情 疫調的狀況 而去
做決定 是不是還有綠區的一個
可以匡列出來 這個不是
這麼
絕對性的 說只要跨兩個病房單位就已經
這個醫院就沒有綠區了
部長好 東森新聞想請教一下
剛剛莊副有提到說 第二階段打65歲 說
這個是之前有規劃好的
但是因為像國外有一些 針對AZ疫苗 有
一些國家認為說 65歲以上的 比較年紀
大的長者 他們可能對於這些疫苗
的防護力 相對比較低一點 以臺灣
來講 有可能參考一些國外這樣的數據
去調整65歲施打的順序嗎 謝謝
其實妳是請教莊副 我都忍不住要答 我
剛才已經答過一次了 我再第二次講
就是說
這個順序一定會根據 在專家裡面 根據
最新的科學證據
那專家大家研判 來做最後的一個決定
所以這都有可能的
但是我們還是要
因為這裡面不管怎麼樣 都還有一個時間在嘛
那我們常常講 雖然晚 但是晚的
時候 資訊如果能夠收得更完全
那我們當然不會放棄把資訊收完全
然後作出一個相對正確判斷的機會
部長好 不好意思 想請教
因為有 那個關於AZ疫苗
因為就是說 它的效果可能沒有mRNA
疫苗那麼好 有些民眾他們就關心說
如果說打了AZ疫苗之後
他還想打mRNA疫苗是可以的嗎 這樣
我們人體來說是ok的嗎 那可以的話
就是大概怎麼抓那個時間 謝謝
那這一題 昨天張教授有跟大家分析過 我們
再來分析一下 我們昨天
有在
這個預防接種諮詢小組裡面 也有在做
相關的
比較細部的討論
原則上就是 打過某一個廠牌的疫苗
兩次以後 那他就是完成疫苗
接種
那在我們還有很多其他的
人 需要接種疫苗的狀況下 不會讓他再重複
再接種另外一個廠牌的疫苗
那
所以這個 還是要把一些
優先權 或是我們
有限的疫苗數量下 讓後續
該接種的人 可以有機會接種
我是不是可以再那個 多請教 幫她再
請教一下
她現在指的是說 如果量無虞的時候
那學理上 是不是可以這樣子做
這題比較難
量無虞的時候
這個
目前的狀況下是說 你打到第三劑
那好像
或是 第二個廠牌
你就是
類似打到第三劑 第四劑一樣了
那這個時間間隔需要拉長一點 那會覺得
比較安全一點 那
不過 因為我們
只要
另外一個
也曾經被專家常常提出來的
會不會前面產生的抗體 然後後面引起比較
多的一些不良反應的狀況
所以這個 我們當然也 到時候需要看說
重複接種的時候 狀況到底會怎麼樣
那順便當然也可以跟大家說
目前的建議都是 第一劑跟第二劑打
同一個廠牌的
沒有混打的 因為我們還沒有足夠的資料
顯示 混打第一劑跟第二劑 打不同廠牌
的疫苗 到底會
是不是有足夠的保護效果
或會有什麼樣的一個反應出來
那這個其實當然
其他的國家 包括像英國也已經開始
要進行 混打不同廠牌疫苗
的 第一劑 第二劑打不同廠牌疫苗的方式
先打一個AZ的
然後再打一個輝瑞的 或 莫德納的
那或是先打
這個輝瑞的 然後再打AZ的 所以
大概都會等更多的 這些臨床試驗的資料
出來以後
會幫忙我們判斷 後續這樣子混打的時候 會不會有
怎麼樣的狀況
謝謝教授 因為這個 確實是一個非常難的問題
那臺灣我們把疫情守得很好
那相對我們比較有時間 去觀察這些情形 其實在
學理上 有很多種解釋
那但是最終就是說
人家如果真的這樣去做 那有一定的樣本
那就變成一個值得參考的資料
那我們就可以來予以引用
我相信這裡面 全世界都非常關心
這各個疫苗的一個效果
那混打或多打幾劑等等 都有被提出來
那有一些國家也會去那這樣子做 或者
藥廠本身的實驗計畫 是不是也會這樣做
那都會有一些相關的數字
可以做參考 那我們儘量從這些資料
裡面 選擇一個安全 適當的方式
不好意思 想請教一下
就是
剛剛有回顧到一些 疫苗這個採購的過程
那確實在疫苗都還沒有研究報告出來
的時候 要去決定我們投資的標的是
非常困難的事情 那或許是要透過國際的
學術人脈 或者是一些產業經濟的人脈 去了解
情報 才知道哪些是值得我們去洽談的 那
剛剛有聽到
就是說 我們在BNT1000萬劑 從來都沒有在
我們的計畫之內
那我想瞭解一下就是說 那我們當時這樣子
的一個設定 我們所
根據一些 是怎樣的考量 那是我們認為
有哪些 比如說價格或效力方面的考量
所以我們有設定這樣的一個
框架這樣子 那再來
就是 因為BNT疫苗隨著一些新的資料
出來 它是現在目前為止 對於變異株 還有種種
的防護 它算是保護效益滿優異
的一支疫苗 那我們目前是不是
還是維持我們原先的 這樣子的設定
還是有可能 我們也是會考慮再去重新研議
說 這邊的劑量 是不是要再加多 謝謝
第一個 在那個時候 確實是
因為 冷鏈是跟不上的
那時候 我們研議那時候 我們能夠做得到的
大概就是以200萬劑 算是我們一個
安全的施打量
那甚至大家私底下 也都在討論說 那是不是
有可能買比較多的量 那增加這個成交的
可能性
但是那時候大家還是 最後看起來就是說 怕
說進來之後 我們的冷鏈跟不上 那反而整個
都浪費掉了
所以才以200萬劑
那隨著現在 大概冷鏈的技術 那世界各國
其實都在
快馬加鞭 那臺灣也是一樣
冷鏈的技術 漸漸不是形成一個障礙
真的不是一個障礙 那我們持續還是跟
BNT 我們還持續
保持一個聯絡的管道
好 來
最後兩位
部長好 寰宇新聞提問
因為春節連假要開始 大家也都悶很久 迫不及待
要出遊 想要問部長說 有關於春節防疫
的部分 有沒有什麼要特別提醒民眾的 謝謝
部長
對 謝謝 那我想在春節前 也應該是要呼籲
大家
要
勤洗手 戴口罩 勤洗手 戴口罩
那保持社交距離 不要去人擠人
總是你可以找到一個 你要看風景
也可以找到比較空曠的地方嘛 不用那麼的
擠 那所以注意一下交通的訊息 那當然也
要注意
自身的一個安全
不過對於防疫來講
我們覺得戴口罩 勤洗手 還是一件非常的
事情 因為在外面
手摸來摸去 那如果沒有辦法馬上洗手
或是用我們的
清消的 這樣的一個消毒液的話 那就不要去
摸這個
口鼻眼 就要避開來
好 那我們今天的記者會就到這裡 謝謝大家